---
layout: post
title: "中枢神经解剖学 复习笔记"
subtitle: "Notes on Functional Anatomy of Central Nervous System"
author: "Tori"
header-style: text
tags:
- Neuroscience
---

## Chapter 1: 总论

- 神经系统：中枢神经系统、周围神经系统
  - 中枢神经系统：脑和脊髓
    - 脑：端脑、间脑、脑干（中脑、脑桥、延髓）、小脑
    - 脊髓：延脑、终丝、马尾、31节段、颈膨大、腰膨大，后面细讲
  - 周围神经系统：脑神经、脊神经、内脏神经
    - 12对脑神经：1嗅2视3动眼4滑车 5三叉6外展7面8听 9舌咽10迷走11副12舌下
    - 31对脊神经：颈胸腰骶尾 8/12/5/5/1
    - 内脏神经：不受意志支配，又称自主神经系统。传出部分形成植物神经系统（交感神经、副交感神经），控制内脏和腺体的活动
  - 活动的基本方式：反射
- 常用术语
  - 灰质：在中枢部，神经元胞体及其树突的集聚部位
  - 皮质：灰质在大小脑表面成层配布
  - 神经纤维：神经元的轴突和少量的长树突组成
  - 白质：在中枢部，神经纤维集聚的部位
  - 髓质：位于大脑和小脑的白质因被皮质包绕而位于深部，称为髓质
  - 神经核：在中枢部皮质以外，形态和功能相似的神经元胞体聚集成团或柱
  - 神经节：在周围部，神经元胞体集聚处称神经节
  - 神经：在周围部，神经纤维集聚在一起称为神经

## Chapter 2: 神经组织及突触

- 神经组织：神经元和神经胶质细胞
  - 神经元：感受刺激和传导冲动
  - 神经胶质细胞：营养、支持和保护神经元
  - 尼氏体：由粗面内质网构成，合成蛋白质。轴突的蛋白质大多来自胞体的尼氏体
- 神经元的分类
  - 根据突起分类：单极（无脊椎动物）、假单极（脊神经节），双极（视网膜双极），多极（很多）
  - 根据轴突长短分类：高尔基 I 型（长轴突、投射）、高尔基 II 型（短轴突、局部）
  - 神经纤维：有髓／无髓（有无髓鞘和神经膜包裹）。有髓纤维有郎飞结跳跃式传导，髓鞘越厚传导越快
- 突触类型
  - 化学突触：单向、兴奋性或抑制性、可塑性、突触延搁
  - 电突触：双向、兴奋性、定型化、快速传递
- 神经胶质细胞
  - 星形胶质细胞：（1）对神经元的支持和绝缘作用；（2）参与神经递质调节；（3）营养作用，如合成和分泌神经生长因子等；（4）形成具有选择性的血脑屏障；（5）可分裂增生参与吞噬和修复受损细胞。
  - 少突胶质细胞：构成髓鞘
  - 小胶质细胞：分裂增生参与吞噬和修复
  - 星形胶质细胞的血管周足与毛细血管内皮紧密相接，其间夹有一层基膜，此种结构可以有选择地使血流中的某些物质通过而进入脑组织，起着生物屏障作用，称为血脑屏障。

## Chapter 3: 神经系统的进化

- 原生动物门：无神经系统
- 海绵动物门：无神经系统
- 腔肠动物门：始现神经组织（神经网）
  - 水螅：全反应型，任何一点的刺激都可引发全身性反应
  - 海葵：有极性，机体对弱冲击出现相应的局部反应
- 扁形动物门：始现纵向神经索、横向神经链，神经递质（乙酰胆碱和5-羟色胺）
- 环节动物门：神经系统更趋集中
- 节肢动物门：始现脑，体节分化为头胸腹
- 脊索动物门：
  - 尾索动物亚门：海鞘，脊索在尾部
  - 头索动物亚门：文昌鱼，脊索贯全身，2对脑神经
  - 脊椎动物亚门
    - 圆口纲：始现古皮层，七腮鳗，10对脑神经
    - 鱼纲（软骨鱼纲／硬骨鱼纲）：脑5个部分小脑发达、10对脑神经
    - 两栖纲：始现旧皮层，两侧脑室已分开，小脑不如鱼发达
    - 爬行纲：始现新皮层、新纹状体和颈曲，古旧皮层成为边缘系统结构，12对脑神经
    - 鸟纲：无新皮层，上纹状体（鸟类本能的中枢），小脑高度发达
    - 哺乳纲：新皮层高度发达；（1）大脑两半球体积增大；（2）大脑皮层表面的沟回增加而复杂；（3）皮层加厚；（4）特有的胼胝体连接着大脑两半球；（5）从大脑皮层达脊髓的运动纤维束形成独特的锥体束（6）纹状体功能下降，只是调节运动的一个皮层下中枢；（7）间脑进一步分化；（8）小脑进一步分化；（9）延脑内有许多重要调节内脏活动的中枢
    - 人类：新皮层占总皮层的96%，联络皮层高度发达

## Chapter 4: 中枢神经系统的发育 

- 神经细胞的发育
  - 原肠胚外胚层 -> 神经板 -> 神经管和神经嵴（中枢和周围）
  - 神经管细胞：围绕神经管壁的上皮细胞形成生发层（套层），其内的神经干细胞增殖、分化为成神经细胞和成胶质细胞，之后发育为神经元和神经胶质细胞。
- 脊髓的发育
  - 胚胎第三个月：颈膨大和腰膨大
  - 出生：第三腰椎下缘；成人：第一腰椎下缘
- 脑的发育
  - 三脑泡期：神经管形成前脑泡、中脑泡、菱脑泡
  - 五脑泡期：（端脑、间脑）、中脑、（后脑、末脑）
  - 先后形成：颈曲（3周）、头曲（5周）、桥曲（7周）
  - 后期发育：大脑、丘脑、（大脑脚、顶盖）、（脑桥、小脑）、（延髓、脊髓）
  - 大脑皮层：古皮层、旧皮层、新皮层（3、3、6层结构）
- 细胞凋亡：细胞程序性死亡，通过基因调控发生一系列级联反应使细胞死亡，主要发生在发育阶段
- 后天刺激：神经回路的修饰，如皮层性失明（生后早期的视觉缺失将引起视皮层神经联系的改变）、鸡和鸭的铭记、儿童白内障和中耳炎

## Chapter 5: 脊髓

- 脊髓概况
  - 起源于神经管后部，31对脊神经，横断面灰质传递感觉支配运动，白质上下行纤维束
  - 位于椎管，上端连延髓，下端达第一腰椎下缘平面（出生时为第三腰椎），以终丝和马尾结束
  - 两个膨大：颈膨大（颈4-胸1，上肢的感觉运动神经元）、腰膨大（腰2-骶3，下肢的感觉运动神经元）
  - 六条沟：前正中裂、一对前外侧沟、后正中沟、一对后外侧沟
  - 每个节段发出一对脊神经，有前根和后根（运动和感觉），前后根合并成脊神经前的膨大称脊神经节
- 脊髓内部结构：灰质、白质、网状结构
- 灰质：前角、后角、中间带
  - 后角：边缘核、胶状质、固有核、内侧胸核（仅见于颈8-腰2，胸10-胸12最发达），分别负责皮肤觉、痛觉温度觉、感觉性中间神经元、下肢的深感觉位置觉运动觉。
  - 中间带：中间外侧核、中间内侧核。中间外侧核在胸1-腰3为交感神经元，在骶2-骶4为副交感神经元。
  - 前角：前角运动神经元（大alpha小gamma），轴突穿过白质经前外侧沟出脊髓形成前根。分内侧群和外侧群，前者贯穿脊髓，后者见于颈膨大和腰膨大。前角运动神经元受损时出现的肌肉萎缩称弛缓性瘫痪。
- 白质：前索、后索、外侧索，均由纤维束构成
  - 长上行纤维
    - 薄束和楔束：后索，薄束为中胸部以下脊神经节，楔束为中胸部以上，故在中胸部以下只有薄束，分别止于延髓的薄束核和楔束核，传导本体感觉和精细触觉
    - 脊髓小脑前束、脊髓小脑后束：外侧索，上行经小脑下脚／上脚止于小脑皮质，传导下肢运动感觉；楔小脑束、脊髓小脑吻侧束、颈髓小脑束：传导上肢运动感觉
    - 脊髓丘脑前束、脊髓丘脑侧束：外侧索和部分前索，传导痛觉温觉粗触觉
  - 长下行纤维
    - 皮质脊髓前束、皮质脊髓侧束：起于中央前回在延髓下部交叉到对侧，控制骨骼肌运动
    - 红核脊髓束、前庭脊髓束、顶盖脊髓束、网状脊髓束
  - 脊髓固有束
    - 紧贴灰质表面的白质，由连接脊髓各节段之间的纤维束组成，起联络作用
- 脊髓的功能
  - 反射功能：浅反射、深反射、内脏反射（皮肤、肌肉关节、内脏受刺激引起的反射）
  - 传导功能：感觉冲动 -> 脊神经后根 -> 脊髓白质上行纤维束 -> 脑 -> 下行纤维束 -> 脊髓前角运动神经元 -> 脊神经前根 -> 效应器。脊髓后角对感觉传入的修饰作用，脊髓前角的运动调控作用。
  - 病变：脊髓空洞症（脊髓中心产生空洞，脊髓丘脑束被切断，引起相应部位的痛温觉消失）、脊髓灰质炎（灰质前角的病变，造成所支配区域的软瘫、肌萎缩等）

## Chapter 6: 脑干

- 脑干：包括中脑、脑桥、延髓，在脊髓和间脑之间
- 延髓
  - 腹侧：上端与脑桥以延髓脑桥沟分界，前正中裂两侧为锥体，由皮质脊髓束构成，在延髓脊髓交界处出现锥体交叉。锥体外侧为橄榄，内有下橄榄核，橄榄的背方有脑神经9、10、11（舌咽、迷走、副），橄榄和锥体之间有脑神经12（舌下）。
  - 背侧：上部中央管敞开与脑桥背面形成第四脑室与小脑相连，与脑桥以髓纹分界，第四脑室向下为脊髓中央管，向上为中脑水管，其底称菱形窝。下部为脊髓延伸形成的薄束结节和楔束结节，楔束结节外上方为小脑下脚，由进入小脑的神经纤维构成，为第四脑室侧界的一部分。
- 脑桥
  - 腹侧：宽阔的基底部，正中为基底沟，下缘为延髓脑桥沟，有脑神经6、7、8（外展、面、听），上缘与中脑的大脑脚相连。基底部向外变窄为小脑中脚，分界处有脑神经5（三叉）。延髓脑桥小脑交角处称为脑桥小脑三角，有面和听的神经根。
  - 背侧：第四脑室底的上部，外侧壁为小脑上脚，上脚间的白质层称上髓帆，构成第四脑室的顶且有脑神经4（滑车），唯一自脑干背面出脑的脑神经。
- 中脑
  - 腹侧：上缘为间脑的视束，有一对粗大隆起的大脑脚，由皮质下行纤维组成，大脑脚底间为脚间窝又称后穿质，脚底内侧有脑神经3（动眼）。
  - 背侧：四个圆形突起，上一对为上丘，与视觉有关，下一对为下丘，与听觉有关。
- 脑干内部神经 I：18对脑神经核
  - 一般躯体运动核：第四脑室底最内侧，动眼滑车外展舌下，支配头面部发生自肌节的骨骼肌，包括舌肌和眼球外肌
  - 一般内脏运动核：躯体运动核外侧，动眼副核上泌涎核下泌涎核迷走背核，支配平滑肌心肌腺体
  - 特殊内脏运动核：躯体运动核腹外侧，三叉面疑副，疑核（9、10、11），支配发生自腮弓的骨骼肌，如咀嚼肌面肌咽喉肌
  - 一般／特殊内脏感觉核：延髓上部的孤束核（10、9、7），接受来自内脏心血管／味觉器官的感觉纤维
  - 一般躯体感觉核：其他感觉核腹外侧，三叉中脑三叉脑桥三叉脊束，接受来自头面部皮肤、骨骼肌、口鼻腔粘膜的躯体感觉纤维
  - 特殊躯体感觉核：内脏感觉核外侧，前庭和蜗，接受来自内耳听器和平衡器的感觉纤维
- 脑干内部神经 II：中继核
  - 延髓：薄束核和楔束核，延髓背侧下方薄束结节和楔束结节的深处，在中央管腹侧交叉称为内侧丘系交叉
  - 脑桥：脑桥核，位于基底部，接受皮质脑桥纤维，后由脑桥小脑纤维形成小脑中脚进入小脑
  - 中脑：上丘视觉，下丘听觉
- 脑干网状结构
  - 传入来源：脊髓、大脑皮层和脑干核团
  - 传出去向：脊髓、丘脑、下丘脑、小脑和脑干其他核团
  - 主要功能：参与上行激活系统的构成（使大脑皮质处于清醒状态），对躯体运动的调节（延髓下部的抑制区发出网状脊髓侧束，中脑和延髓上部的易化区发出网状脊髓前束，分别传递抑制性／易化性冲动至脊髓前角的α和γ细胞），对内脏活动的调节（内脏感觉在孤束核换元后进入网状结构，最基本的呼吸中枢和心血管中枢均位于延髓的网状结构）
  - 中缝核的功能：参与上行抑制系统的构成，含5-羟色胺使大脑皮质处于抑制状态，即引起睡眠

## Chapter 7: 小脑

- 小脑：接受运动和感觉的输入，但不产生任何运动或感觉
- 小脑外形
  - 腹侧面：小脑半球间为小脑蚓。下中部凹陷成小脑谷，谷两侧突起为小脑扁桃体，被压入枕骨大孔时成为小脑扁体疝，压迫延髓危及生命。下蚓的前端为小结，小结向两侧伸出绒球脚与绒球相连，绒球绒球脚小结合称绒球小结叶，又称原小脑，与维持身体平衡有关。
  - 水平面：前中1/3间为原裂，原裂前方为前叶，又称旧小脑，主要接受脊髓小脑前后束纤维，与肌张力调节有关。原裂后方为后叶，又称新小脑。前叶后叶合称小脑体。
  - 小脑脚：小脑下脚（与脊髓延髓相连，如脊髓小脑后束）、小脑中脚（脑桥核发出进入小脑）、小脑上脚（脊髓小脑前束进入小脑，小脑齿状核传出至中脑）。
- 小脑内部结构：小脑皮质、小脑髓质、小脑核团（灰白灰）
  - 小脑皮质：由胞体构成，三层细胞，五种神经元，两类传入纤维
    - 三层细胞：分子层、Purkinje细胞层、颗粒层
    - 五种神经元：Purkinje细胞（唯一的传出神经元，梨形胞体，抑制性神经元）、颗粒细胞（唯一的兴奋性神经元，发出平行纤维与P细胞构成突触联系，学习记忆的重要基础）、高尔基细胞（颗粒层浅层，梨形胞体）、筐篮细胞（分子层深层，星形胞体，轴突包裹P细胞胞体）、星形细胞（分子层）
    - 两类传入纤维：爬行纤维（起源于延脑下橄榄核团，细，沿P细胞树突攀缘而上，释放谷氨酸，一次传入即引起P细胞兴奋）、苔藓纤维（主要传入系统，起源于脊髓脑干。粗，至颗粒层形成苔藓样膨大，与颗粒和高尔基构成突触联系。可影响大范围的P细胞，但难以一次引起兴奋）
  - 小脑核团：顶核（成对圆形，蚓部白质内，属原小脑，传入来自古小脑）、齿状核（小脑核中最大者，半球白质内，属新小脑，传入来自新小脑）、球状核与栓状核（细小，齿状核与顶核间，属旧小脑。合称间位核，传入来自旧小脑）。
- 小脑的纤维联系及其功能
  - 古小脑：平衡觉。来自前庭，经小脑下脚进入绒球小结叶皮质。至顶核换元后经小脑下脚进入脑干，到达前庭神经核及延髓网状结构（少数纤维不换元），再经前庭/网状脊髓束至脊髓前角作出应答。
  - 旧小脑：控制肌张力。本体感觉冲动从脊髓小脑前/后束经小脑上/下脚入小脑，投射于旧小脑，传出至球状核和栓状核（或顶核）。球栓二核传出经小脑上脚交叉到对侧，止于红核及网状结构，通过红核/网状脊髓束影响脊髓前角。
  - 新小脑：随意运动。大脑皮质发动的随意运动信息，经皮质脑桥束和小脑中脚传至新小脑，整合后传至齿状核，再传出经小脑上脚传至对侧背侧丘脑（腹前核/腹外侧核）换元，最后传至大脑皮质躯体运动区，修正皮质脊髓/核束起始神经元的活动。损伤时表现为共济失调（运动的准确性与协调性障碍）。
  - 学习机能：爬行纤维可教会Purkinje细胞对苔藓纤维传入的条件刺激起反应，小脑既是运动调节中枢，也是一个学习中枢。

## Chapter 8: 间脑

- 间脑位于中脑和大脑半球之间。内腔为第三脑室，向下通中脑水管，向上经室间孔通端脑内的侧脑室。间脑分背侧丘脑、上丘脑、后丘脑、下丘脑、底丘脑。
- 背侧丘脑
  - 由两团灰质经丘脑间粘合连成，前端突出称丘脑前结节，后端膨大称丘脑枕。
  - 内髓板（Y形）将丘脑分为前内外，外侧核分背腹，腹层分腹前腹中间腹后，腹后分腹后内腹后外。
  - 前内和外背（边缘系统）、腹前腹中间（黑质苍白球齿状核脊髓后脑束前庭到运动皮层）、腹后内（头面部感觉中继核，三叉丘系到中央后回下1/3）、腹后外（躯体感觉中继核，内侧丘系脊髓丘脑束到中央后回上2/3）、板内核（参与网状上行激活系统）。
  - 功能：除嗅觉外的一切感觉通路中继站，发送中继信息使大脑产生知觉，通过腹前腹中间联系小脑和黑质纹状体实现运动信息整合。
- 上丘脑：前脑与脑干间的联引中枢，含松果体（分泌褪黑素，夜晚多白天少，有日节律）。
- 后丘脑：内侧膝状体（接受下丘听觉纤维）、外侧膝状体（接受视束视觉纤维）。
- 底丘脑：锥体外系的重要结构，与基底神经核一起参与随意运动的调节。
- 下丘脑
  - 视前区：视前内侧区、视前外侧区，调节体温。
  - 视上区：视上核和室旁核（大，加压素和催产素）、视交叉上核（视交叉背侧，分泌肽类神经递质。参与内分泌和昼夜节律调节）、下丘脑前区（除视上核室旁核的统称。参与体温饮食生殖睡眠的调节）
  - 结节区：漏斗核（或弓状核。小，生长激素等肽类）、腹内侧核（参与内脏活动调节和情绪反应）
  - 功能：对内环境的调控（神经调节和体液调节），对生物节律的调节（视交叉上核和上丘脑松果体）、对体温的调节（视前区）、对摄食行为的调节（外侧区为摄食中枢，腹内侧核为饱中枢）、对水平衡的调节（视上核室旁核为饮水中枢）、情绪和应激反应。

## Chapter 9: 大脑皮层（I）- 基本结构与功能

- 大脑皮层分五个脑叶，52个Brodmann分区，按功能分为感觉皮层、运动皮层和联合皮层。
- 大脑皮层的细胞分层
  - 五种细胞：锥体细胞（大脑皮层特有，最重要）、星型细胞（或颗粒）、梭形细胞（或多型）、水平细胞（皮层内联络神经元）、Martinotti细胞（皮层深层）。
  - 六层结构：分子层（水平和颗粒）、外颗粒细胞层、外锥体细胞层、内颗粒细胞层、内锥体细胞层、多型细胞层。II、III层进化晚分化程度高最发达，IV层在初级感觉皮层中最发达。V、VI层属运动皮层。
- 大脑半球外形：三面三极三沟五叶（上外侧面内侧面下面，额极枕极颞极、外侧沟中央沟顶枕沟、额叶颞叶顶叶枕叶岛叶）
- 大脑皮层内部结构
  - 侧脑室：通过室间孔相连，并与第三脑室相通
  - 基底核：豆状核、尾状核、屏状核、杏仁体
    - 豆尾合称纹状体，豆分苍白球和壳，苍白球又称旧纹状体，壳尾合称新纹状体。
    - 尾状核呈蝌蚪状，分头体尾，围绕豆状核和丘脑；豆状核位于岛叶深部。
    - 大脑皮层和黑质 -> 新纹状体 -> 旧纹状体（苍白球）-> 背侧丘脑（腹前/腹中间）-> 额叶皮质
    - 功能：随意运动、肌紧张控制、本体感觉信息处理
  - 连合系：连接左右半球
    - 胼胝体：连接两侧半球四个叶
    - 前连合：穹窿前方，呈X形，连接左右嗅球和额叶
    - 穹窿连合：穹窿为海马至下丘脑乳头体的传出纤维，穹窿连合为左右海马组织的连合纤维
  - 联络系：联系同侧半球
    - 短纤维：联系相邻脑回，称弓状纤维
    - 长纤维：联系本侧半球各叶，包括钩束（连接额颞两叶的前部）、上纵束（连接额顶枕颞四个叶）、下纵束（连接枕颞两叶）、扣带（连接边缘叶的各部）
  - 投射系：联系大脑皮质与下位中枢
    - 包括上行感觉纤维和下行运动纤维，构成内囊，位于豆状核与尾状核背侧丘脑之间，分内囊前肢、内囊后肢、内囊膝。
    - 内囊后肢受损导致三偏体征：对侧身体感觉丧失，对侧肢体运动丧失，双眼出现对侧视野偏盲。
- 大脑皮层机能定位
  - 第一躯体运动区：中央前回和中央旁小叶前部，包括4区和6区。
  - 第一躯体感觉区：中央后回和中央旁小叶后部，包括3区和2区。
  - 投影特点：上下颠倒（但头部是正的）、左右交叉（但一些与联合运动有关的肌受两侧运动区支配）、投影区大小与形体大小无关，而取决于功能的重要性和复杂程度。
  - 视觉区：位于枕叶，接受同/对侧视网膜颞/鼻侧半经外侧膝状体的视觉信息，一侧受损导致对侧视野同向性偏盲。
    - 17区（V1区）：纹状体皮层/初级视皮层，简单识别物体形状和明亮。损伤导致完全丧失视觉。
    - 18区（V2、V3、V3a）：接受V1的输入，V1和V2是面积最大的视区。
    - 19区（V4、V5）：V5已进入颞叶范围。V2、V3和V4属于视觉联络区，负责视觉信息感知和整合。V5接受V1-V4的输入，参与视觉运动信息的感受和分辨。
    - 18和19区受损将导致很难识别物体的形状、质地、颜色，不能进行与视物相关的联想。19区全部受损则导致全色盲。
  - 听觉区：位于颞叶，接受内侧膝状体的两耳听觉冲动，一侧受损不会导致全聋。
    - 41区：接受内侧膝状体传入，称初级听皮层区，后外侧接受高频信息，前内侧接受低频信息。
    - 42区：位于41区外周，为听觉联络区，称第二听皮层区。41区损伤后果比42区严重。
  - 味觉区：43区；嗅觉区：28区
  - 语言中枢：多在左半球
    - 视觉性语言中枢：39及37区（角回）。损伤导致无法阅读，称失读症。
    - 听觉性语言中枢：22区（Wernicke区），损伤导致不能理解谈话。称感觉性失语症。
    - 运动性语言中枢：44及45区（Broca区，额下回后部），损伤导致失去说话能力，称运动性失语症。
    - 书写中枢；额中回后部，受损导致写字绘画等精细运动发生障碍，称失写症。
- 脑的不对称性：左右半球可以独立工作，但各具优势
  - 左半球：单词识别、语言性声音、词语记忆、数学能力等
  - 右半球：复杂图形和相貌识别、环境声音和音乐、形状记忆、空间感觉与几何学等
  - 性别差异：男性脑擅长空间问题，女性脑擅长速度技巧、心算、记忆路标、语言学习和使用等。

## Chapter 10: 大脑皮层（II）- 边缘系统

- 边缘系统：包括边缘叶与其皮质下核、间脑和中脑的部分脑区。边缘叶包括扣带回、胼胝体回、海马旁回和海马组织，包围在脑干周围，前脑发育时边缘脑区被卷入内侧形成。
- 边缘系统的主要结构
  - 扣带回：32、23、24区，上沿扣带沟，下与胼胝体分隔。
  - 隔区：胼胝体下区和终板旁区构成，联系海马组织和下丘脑及缰核。
  - 杏仁核团：又称古纹状体，前为梨状皮层和前穿质，后接尾核，参与情绪表达动机产生等。
  - 海马组织：包括下托海马齿状回，属古皮层，主要由锥体细胞构成，分泌谷氨酸，分CA1-CA4区。
    - 海马组织的信息三通路：内嗅区到齿状回的前穿质通路、齿状回到CA3的苔藓纤维、CA3到CA1的Schaffer通路。
    - 功能：学习和记忆。长时程增强（LTP），指给突触前纤维一个短暂的高频刺激后，突触传递效率和强度增加几倍，且这种增强能持续数小时至几天的现象，被认为是学习记忆的神经机制。
- 边缘系统的纤维联系
  - 外环通路：边缘系统与中脑和邻近皮层的联系。
  - 内环通路：Papez环，由乳头体、丘脑前核、扣带回和海马组织构成，参与情感的产生和表达。
- 边缘系统的功能：情绪表达（下丘脑、杏仁核、Papez环）、学习记忆（海马组织、三通路和LTP）、内脏活动调节（边缘叶、扣带回）、参与应激反应（体液调节和交感神经系统）。

## Chapter 11: 大脑皮层（III）- 联合皮层

- 联合皮层：不参与纯感觉或纯运动，接受来自感觉皮层的信息，整合后传至运动皮层。
- 顶叶联合皮层
  - 5、7、39、40区，触知觉、空间知觉和眼球运动控制
  - 5区更多参与躯体感觉及运动信息的处理，7区更多参与视觉空间信息的处理，并参与运动和注意调节等。
  - 受损表现：5区导致触觉失认，右侧7区导致地理概念丧失、半侧空间忽视等。
- 颞叶联合皮层
  - 颞上回（22区，听觉信息处理）、颞下回（20和21区，视觉信息处理）、内侧颞叶（梭状回、海马旁回、海马及杏仁核，记忆和情感相关）。
  - 颞下回受损表现：视知觉障碍（颜色失认，物体失认和相貌失认）以及记忆和情感人格障碍。
  - 图形联想式记忆任务：启动任务操作，一分钟后计算机荧屏上呈现一个图形（1秒），经4秒延缓期后出现两个图形，要求触摸与暗示图形搭配的图形。
  - 20区和21区参与对物体特征的识别与分辨，21区参与对特征的记忆，和颞上沟底部一同参与相貌认知。
- 前额叶联合皮层
  - 9-14、45-47区，参与注意力调节、情感人格及工作记忆
  - 前额叶联合皮层的皮层下纤维联系：唯一与丘脑背内侧核有交互纤维的新皮层，唯一向下丘脑直接投射的新皮层，与基底前脑、扣带回及海马回有纤维联系，投射到基底神经节。
  - 受损表现：注意力调控能力低下，很难抑制已建立的行为模式，工作记忆能力低下，发散思维能力受损，社会及情感行为异常。
  - 五个功能亚区：弓状沟凹（眼球运动控制）、主沟区（空间工作记忆）、上凸部（运动感觉分辨）、下凸部（物体工作记忆）、内侧眶回（嗅觉分辨及社会情感行为调控）。
  - 主沟区：接受顶叶联合皮层输入。空间工作记忆检测范式：延缓反应任务，延缓期内记住左右两个盒子中哪个盒子中放有食物，反应期做出选择。
  - 下凸部：接受颞下联合皮层输入。物体工作记忆检测范式：延缓样本匹配任务，延缓期内记住样本的特征，反应期进行匹配。

## Chapter 12: 神经传导通路

- 神经传导通路：感受器到大脑皮质称感觉传导路，大脑皮质到效应器称运动传导路。
- 本体感觉和精细触觉传导路
  - 意识性本体感觉传导路
    - 一：感受器 -> "脊神经节大型细胞" -> 后根内侧部 -> 同侧后索（薄束/楔束）-> 上升至延髓
    - 二：薄束/楔束 -> "延髓薄束核/楔束核" -> 腹侧内弓状纤维 -> 中央灰质腹侧中线处与对侧交叉（丘系交叉）-> 向上行于锥体后方两侧（内侧丘系，楔背薄腹）-> 上升至脑桥（楔内薄外）
    - 三：内侧丘系 -> 中脑（红核推向被盖的腹外侧）-> "背侧丘脑腹后外侧核"
    - 四：经内囊后肢，投射到中央后回上2/3
  - 非意识性本体感觉传导路：
    - 一：感受器 -> "脊神经节" -> 后根内侧部 -> 同侧后索 -> 灰质后角 -> “胸核/灰质V-VII层”
    - 二a：胸核 -> 外侧索 -> 脊髓小脑后束 -> 延髓小脑下脚 -> 旧小脑
    - 二b：灰质V-VII层 -> 脊髓小脑前束 -> 脑桥小脑上脚 -> 旧小脑
- 痛温觉和粗触觉传导路
  - 躯干四肢：感受器 -> "脊神经节中小型细胞" -> 后根外侧部 -> 脊髓外侧束 -> “灰质I, IV, V层” -> 脊髓丘脑束 -> 脑桥下缘 -> 内侧丘系背侧 -> "丘脑腹后外侧核" -> 内囊后肢 -> 中央后回上2/3
  - 头面部：感受器 -> “三叉神经节” -> “三叉神经脑桥核” -> 三叉丘系 -> “丘脑腹后内侧核” -> 内囊后肢 -> 中央后回下1/3
- 视觉传导路
  - 一：“视网膜双极神经元”，树突与视杆视锥相连，轴突与节细胞相连
  - 二：”视网膜节细胞“ -> 视神经 -> 视交叉（鼻侧半交叉，颞侧半不交叉） -> 视束 -> 外侧膝状体
  - 三：“外侧膝状体” -> 内囊豆状核后部 -> 视觉中枢17区
  - 视神经受损（视野全盲）、视交叉受损（双颞侧偏盲）、视束受损（对侧视野同向性偏盲）
  - 对光反射：视网膜→视神经→视交叉→视束→部分纤维经上丘臂→顶盖前区→双侧动眼神经副核→动眼神经→睫状神经节→瞳孔扩约肌
- 听觉传导路
  - 一：“蜗螺旋神经节” -> 蜗神经（与前庭神经入脑）-> 蜗神经核
  - 二：“蜗神经核” -> 斜方体交叉 -> 上橄榄核外侧折向上行（外侧丘系）-> 下丘
  - 三：“下丘” -> 下丘臂 -> 内侧膝状体
  - 四：“内侧膝状体” -> 听辐射 -> 听觉中枢
- 运动传导路
  - 锥体系：皮质脊髓束、皮质核束
    - 皮质核束：中央前回下1/3 -> 内囊膝部 -> 中脑大脑脚底 -> 内侧丘系 -> 两侧脑神经运动核（面神经核下半部和舌下神经核仅受对侧皮质核束支配）
    - 皮质脊髓束：又称锥体束，中央前回上2/3 -> 内囊后肢 -> 大脑脚底 -> 脑桥基底部 -> 延髓腹侧锥体 -> 锥体交叉 -> 皮质脊髓侧束 -> 脊髓前角 -> 脊神经前根 -> 效应器
    - 功能：控制随意运动。上运动单位损伤：随意运动丧失，肌张力增强，痉挛性瘫痪（硬瘫）；下运动单位损伤：肌张力降低，弛缓性瘫痪（软瘫），肌肉萎缩反射消失。
  - 锥体外系：锥体系以外的传导路
    - 包括丘脑部分核团、纹状体、红核、黑质、底丘脑核、网状结构、小脑和前庭神经核等。
    - 功能：调节肌紧张，完成无意识习惯动作。锥体外系活动在锥体系主导下进行，同时又给锥体系活动以最适宜的条件。

## Chapter 13: 脑的血氧供应

- 脑和脊髓的被膜：硬膜、蛛网膜、软膜
- 脊髓被膜
  - 硬脊膜：与硬脑膜相延续，下部包裹马尾。硬脊膜与椎管内面骨膜间的间隙称硬膜外隙，临床上进行硬膜外麻醉即把药物注入此隙。
  - 脊髓蛛网膜：与脑蛛网膜相延续，脊髓蛛网膜与软脊膜间的间隙称蛛网膜下隙，充满脑脊液，下部扩大称终池，内有马尾。临床上常在第3-4或4-5腰椎间穿刺以抽取脑脊液或注入药物而不伤及脊髓。
  - 软脊膜：在脊髓下端移行为终丝，在脊神经前、后根之间形成齿状韧带，脊髓借齿状韧带和脊神经根固定于椎管内，并浸泡于脑脊液中。
- 脑的被膜
  - 硬脑膜：在某些部位两层分开，内面衬以内皮细胞，构成硬脑膜窦，内含静脉血，无平滑肌，不能收缩，损伤时出血难止。
  - 脑蛛网膜：与硬脑膜间有硬膜下隙，与软脑膜之间有蛛网膜下隙，内充满脑脊液。在某些部位扩大为蛛网膜下池、交叉池脚间池桥池上池（松果体突入）小脑延髓池（可穿刺抽取脑脊液）等。靠近硬脑膜（上矢状窦处）形成蛛网膜粒，脑脊液经蛛网膜粒渗入硬脑膜窦内，回流入静脉。
  - 软脑膜：构成脉络组织，某些部位其血管反复分支成丛突入脑室形成脉络丛，主要产生脑脊液。
- 脑的动脉：颈内动脉、椎动脉
  - 以顶枕裂为界，大脑半球前2/3由颈内动脉供应，后1/3及部分间脑、脑干小脑由椎动脉供应。分支可分皮质支（营养大脑皮质及髓质）和中央支（供应基底核、内囊、间脑等）。
  - 颈内动脉系
    - 大脑前动脉：视神经上方 -> 大脑纵裂 -> 与对侧同名动脉借前交通动脉相连 -> 胼胝体沟。
    - 大脑中动脉：颈内动脉的直接延续，途经前穿质时发出一些中央支称豆纹动脉，呈S形弯曲容易破裂（又名出血动脉）。
    - 脉络丛前动脉：起于视束，终于脉络丛，此动脉又细又长，易被血栓阻塞。
    - 后交通动脉：起于视束，与大脑后动脉吻合，是颈内动脉系与椎-基底动脉系的吻合支。
  - 椎-基底动脉系
    - 左右椎动脉靠拢，在脑桥延髓交界处合成基底动脉，至脑桥上缘分为左右大脑后动脉。
    - 脊髓前/后动脉、小脑上动脉、小脑下前/后动脉、大脑后动脉、脑桥动脉、迷路动脉
    - 小脑下后动脉：椎动脉的最大分支，行程弯曲，易发生栓塞而出现同侧面部浅感觉障碍、对侧躯体浅感觉障碍（交叉性麻痹）和小脑共济失调等。
    - 大脑后动脉：基底动脉的终末分支，颅内高压时可导致动眼神经麻痹。
  - 大脑动脉环（Willis环）：前交通动脉 + 两侧大脑前动脉 + 两侧颈内动脉末端 + 后交通动脉 + 两侧大脑后动脉，此环使两侧颈内动脉系与椎-基底动脉系相交通，异常可导致动脉瘤，
- 脑的静脉：壁薄无瓣膜，不与动脉伴行，可分收集大脑血液的和收集脑干小脑血液的两类。
- 脑脊液及其循环
  - 脑脊液：充满脑室系统、蛛网膜下隙和脊髓中央管的无色透明液体，起缓冲、保护、运输代谢产物和调节颅内压等作用。
  - 脑脊液的循环：由侧脑室脉络丛产生的脑脊液经室间孔流至第三脑室，与第三脑室脉络丛产生的脑脊液一起，经中脑水管流入第四脑室，再汇合第四脑室脉络丛产生的脑脊液一起，经第四脑室正中孔和两个外侧孔流入蛛网膜下隙再流向大脑背面，经蛛网膜粒渗透到硬脑膜窦（主要是上矢状窦）内，回流入静脉。