---
layout: post
title: "世界的语言（二）：欧洲语言"
subtitle: "Languages of the World (II): European Languages"
author: "Tori"
header-style: text
comments: true
tags: 
- Languages
---

- TOC
{:toc}
## Chapter 4: 欧洲语言：概述

欧洲位于东半球的西北部，北临北冰洋，西临大西洋，南临地中海和黑海，大陆东至乌拉尔山脉，南至马罗基角（直布罗陀海峡北岸），西至罗卡角（葡萄牙），北至诺尔辰角（挪威北部）。习惯上将欧洲分为北欧、南欧、西欧、中欧和东欧。

欧洲语言主要介绍：印欧语系、乌拉尔语系、高加索诸语言、巴斯克语

**印欧语系Indo-European**

- 16世纪，欧洲人到印度开始接触梵语后，认识到梵语和拉丁语、希腊语等语言之间有着广泛的相似性。18世纪，**威廉琼斯爵士Sir William Jones**最早正式提出**印欧语假说**，揭示了**梵语、希腊语、拉丁语、日耳曼语、凯尔特语**之间的关系，提出它们均由原始印欧语PIE演化而来。威廉琼斯是历史比较语言学的奠基人。
- **按照母语人口排名，印欧语系是世界上第一大语系，占世界人口的41.8%。**从15世纪开始，随着欧洲殖民势力不断扩张，一些欧洲语言陆续传到世界许多其他地区，这是**印欧语系分布如此之广的直接原因**。
- **ISO 639-3代码**是国际标准化组织ISO为各语言所规定的三位语言代码，目的是使每一种语言的名称都有独一无二的识别码，包括所有口语、手语、人造语言等，如英语为eng，汉语为zho。

**印欧语系的分类**

- 凯尔特语族Celtic
  - 曾广泛分布于欧洲中、北、西部，后因拉丁语逐渐取代了其中的某些语言，**现仅存于不列颠群岛的一些地区和法国西北部的布列塔尼半岛**。
  - 例：威尔士语Welsh、苏格兰盖尔语Scottish Gaelic、爱尔兰语Irish、法国的布列塔尼语Breton
- 日耳曼语族Germanic
  - 主要分布于欧洲西北部，从奥地利到冰岛。
  - **语族语言的特点**：a）附加齿音后缀 [d] 或 [t] 表示过去时（后起手段）；b）使用元音交替来表达现在时和过去时的对立；c）遵循“格林姆定律Grimm's law”的音变（如拉丁语-日耳曼语：p-f, d-th）
  - 格林姆定律描述了原始印欧语发展为原始日耳曼语时的音变规律，可概括为三条：bʰ > b > p > f，即浊送气塞音 > 浊塞音 > 清塞音 > 清擦音。
  - 北日耳曼语：挪威语、瑞典语、丹麦语、冰岛语等。挪威语和瑞典语可以互相通话；冰岛语的语法保持了古日耳曼语丰富且复杂的样貌，因其使用者长期居住在相对孤立的环境，它几乎不受其他语言的影响。
  - 西日耳曼语：英语、荷兰语、德语、意第绪语Yiddish（犹太人使用的国际语）等。
  - 英语简史：5世纪凯尔特人内斗，其中一位国王向几个日耳曼部族求救，这些部族（盎格鲁族、撒克逊族等）进入大不列颠群岛后，其语言演化为盎格鲁-撒克逊语Anglo-Saxon（即古英语）。留在欧洲的日耳曼部族语言演变为现代德语、荷兰语及北欧诸语。11世纪诺曼人征服英国后，规定国家的官方语言为法语，出现一国三语的情形（官员用法语，教会用拉丁语，平民用中古英语），此时的中古英语因缺乏规范丢失了大量形态语法变化，并在随后1500年逐渐演变为近代英语。英语吸收了全世界语言的元素。
- 意大利语族Italic
  - 现仅剩**拉丁语及其后代罗曼语Romance**，如法、西、葡、意、罗马尼亚语等。
  - 上古拉丁语大约在250BC形成，1000AD左右罗马帝国扩张使得拉丁语成为各地第二通用语言，日耳曼部族入侵后拉丁语变成了死语言（很少人在日常生活中使用，受教会维护才得以保留），随后各地的拉丁语开始各自变化发展为罗曼诸语，其中法语居首要地位，曾作为宫廷、外交和上流社会的语言。
- 波罗的-斯拉夫语族Balto-Slavic
  - 波罗的Baltic语支只剩下立陶宛语和拉脱维亚语，其他均已消失。
  - 斯拉夫Slavic语支阵容庞大，如西边有波兰语、捷克语、德国境内的索布语等，南边有马其顿语、保加利亚语、塞尔维亚-克罗地亚语等，东边有俄语、乌克兰语、白俄罗斯语等。
- 希腊语Greek：**这一语支仅含希腊语一种语言**
  - 古希腊语最早可追溯至1400BC，由线形文字B书写并在1950s得到破译，为印欧语的研究提供了许多重要信息。希腊语和拉丁语是欧洲文明两大古典语言，也是国际科学术语的词汇来源。
- 阿尔巴尼亚语Albanian、亚美尼亚语Armenian：同样也是单一语言构成的语支
- 印度-伊朗语族Indo-Iranian、安纳托利亚语族Anatolian、吐火罗语族Tocharian：分布在亚洲，以后介绍

乌拉尔语系Uralic

- 分布在瑞典北部到西伯利亚，主要语言有匈牙利语、芬兰语、爱沙尼亚语等。
- 语音特点：许多语言中，单词的重音总在第一个音节；表现出**元音和谐律vowel harmony**，即一个单词中的所有元音必须属于同一类，如前元音/后元音、圆唇元音/非圆唇元音等。
- 形态特点：词的变格形式非常多，通过**黏着语素**来实现；**没有语法的性**，他/她使用同一个代词；使用助动词来构成动词的否定式，且屈折变化只加在助动词上（匈牙利语除外）

高加索诸语言Caucasus

- **这些语言不成一个语系，**地理分布包括高加索山脉两侧等。几乎所有高加索语言中都存在喷音。
- 高加索语言中拥有历史文字记录的极少，其中**历史最悠久的是格鲁吉亚语**。格鲁吉亚语语音的一个突出特点是大量的辅音丛（可多达六个辅音），格鲁吉亚文使用自己的“骑士体”字母。

巴斯克语Basque

- 分布地区：法国和西班牙交界处，比利牛斯山西部两侧，使用人口约50w
- **巴斯克语是孤立语言，与任何其它语言都不存在亲属关系**（注意区分孤立语isolating language和孤立语言language isolate），语音上更接近西语，形态上属于黏着语。
- 西语中称该语为Vasco，法语中称该语为Basque，但巴斯克语自称为Euskara。巴斯克人非常注重自己民族语言的传承。

## Chapter 5: 欧洲语言：俄语简介

**俄语属印欧语系斯拉夫语族**，约有2.7亿使用人口。苏联解体后，俄罗斯、白俄罗斯、哈萨克斯坦及吉尔吉斯斯坦等国家都将俄语列为官方语言。

**俄文属音段文字中的真字母系统，使用西里尔字母Cyrillic**，此名是为了纪念发明格拉哥里文字的圣西里尔。**格拉哥里文字Glagolithic**是最古老的斯拉夫语言字母。18世纪时，**彼得大帝对西里尔字母进行了大变革**，移除了一些古字母，引入了拉丁字母符号和自创的一些符号。

俄语的音系学

- 辅音：唇辅音 <п, б, ф, в, м>、齿龈辅音 <т, д, ц, с, з, н, л>、龈后辅音 <ш, ж, р, ч>、软腭辅音 <к, г, х, й>。
- 腭化palatalization：辅音带上 [j] 一起发的现象，如英语中key vs. car，在IPA中以 [◌ʲ] 表示。
- 元音：前元音 <ы, и; э, е>、央元音 <а, я>、后元音 <у, ю; о, ё>。**每一个元音有两种转写符号，第二个符号发音时前带 [j] 且元音前的辅音腭化。**
- 不发音字母：起分读的作用，软音符号 <ь> 强制前一个辅音腭化，硬音符号 <ъ> 强制前一个辅音不腭化。
- 俄语会用重音区别语义，重读和非重读情况下的元音发音有一定区别。

俄语的形态学

- 名词：区分性gender、数number、格case
  - **性gender**分阳性、阴性和中性，动物可根据雌雄来判断性，非动物名词的性一般由社会约定俗成。
  - **格case**按照名词在小句中的语法关系进行标记，分主格、属格、与格、宾格、工具格、方位格六种。
  - 名词通过后缀来同时表达性数格。俄语名词使用三套变格规则，第一套用于以-а/-я结尾的阴性名词（及少数阳性名词），第二套用于大多数阳性和中性名词，第三套用于以-ь结尾的阴性名词。
  - 形容词需要和它修饰的名词在性数格上保持一致，并置于名词前面，复数时变格不区分性。
  - 小称标记diminutive/大称标记augmentative：名词和形容词可以接小称后缀，令其具有"小"的语义，接在名字后面可表示爱称，形容词接小称表示又小又x。大称除表示尺寸大，还可表示粗糙、平庸等含义。
  - 父名标记patronymics：通常出现在俄罗斯人的middle name中，结构为父亲名字+父名标记，同时需要带上与形容词类似的性数格标记。
- 动词：需标记时tense、体aspect、人称person等
  - **时tense**表示动作发生的时间，分过去和非过去（现在或将来）
  - **体aspect**表示动作进行的状态和阶段，分完成体和非完成体，通过前缀或改变词干来体现
  - 非过去时的动词变位需要与主语的**数和人称一致**，分两套变位规则
  - 过去时的动词变位需要与主语的**性、数和人称一致**（单数阳性-л 阴性-лa 中性-лo；复数-ли）
  - 祈使语气imperative：第二人称单数为词干加-й/и/ь，第二人称复数为在单数形式后再加-те
  - 条件语气conditional：主语 + бы + 动词过去时，用于视条件而定的情形

俄语的句法学

- 基本语序为SVO，与汉语类似，**但语序要求没有英语那么严格**，因为词语结尾的标记基本无歧义地指明了句子中的语法关系。非正常语序的使用往往由风格化或话题化等原因导致。
- 从属小句：不能单独做完整句子的小句，如时间状语从句、关系从句，语法与英语类似。
- **否定标记**：可以有双重或多重的否定标记，这些否定不会彼此抵消，而是对否定进行强调。否定句中，及物动词的非特指的直接宾语及存在句的逻辑主语用属格。
