---
layout: post
title: "世界的语言（五）：大洋洲语言"
subtitle: "Languages of the World (V): Oceanian Languages"
author: "Tori"
header-style: text
comments: true
tags: 
- Languages
---

- TOC
{:toc}
## Chapter 10: 大洋洲语言：概述

大洋洲地理概述

- 地缘政治学上的大洋洲包括澳大利亚Australia、新西兰New Zealand、美拉尼西亚Melanesia、密克罗尼西亚Micronesia和波利尼西亚Polynesia（"nesia"来自希腊语，为"岛屿"之意）
- 大洋洲是陆地面积最小，人口第二少的大洲（仅次于南极洲）
- 美拉尼西亚 包括 新几内亚岛（太平洋最大岛屿）、所罗门群岛、斐济群岛等；密克罗尼西亚 包括 帕劳、基里巴斯、马绍尔群岛、马里亚纳群岛等；波利尼西亚 主要指 波利尼西亚三角——由夏威夷群岛、新西兰和复活节岛构成的三角——内的岛屿，其中的主要岛群还有萨摩亚、汤加、库克群岛等。
- 语言学上的大洋洲还包括地理上属东南亚的马来群岛，其中主要岛群有巽他群岛（属印尼）、摩鹿加群岛（属印尼）、菲律宾群岛等，主要国家有马来西亚、菲律宾、新加坡、印度尼西亚、文莱、东帝汶等。

大洋洲语言主要介绍：南岛语系、澳大利亚诸语言、巴布亚诸语言

**南岛语系Austronesian**

- 该语系使用人口约四亿，居世界第五；内含语言数目为1257种，居世界第二，仅次于尼日尔-刚果语系。语系中使用人口最多的为马来语、爪哇语和菲律宾语。
- 福尔摩沙语区Formosa：指台湾南岛语言
  - "Formosa"一词相传为葡萄牙人最初登陆台湾时，感叹"美丽"后得名。台湾南岛语共有约28种，其在历史语言学上拥有非常重要的地位，**许多学者相信台湾是整个南岛语系的发源地**。
  - 在台湾的著名景区几乎都能遇见**南岛民族部落**，如阿里山的邹族、日月潭的邵族、垦丁的阿美族和排湾族、兰屿（台湾东南方外海上）的达悟族等。**达悟语不属福尔摩沙语区，而属马来-波利尼西亚语族。**
- 马来-波利尼西亚语族Malayo-Polynesian
  - **该语族的语言数量占到整个语系的98%**。传统上分为 西部马来-波利尼西亚语支 和 中-东部马来-波利尼西亚语支，但前者只有地理上的相近关系而无确凿的谱系关系，故以下按地理顺序列出。
  - 密克罗尼西亚语区Micronesia
    - 包括帕劳语Palauan（分布于帕劳）和查莫罗语Chamorro（分布于马里亚纳群岛）作为独立分支；其他语言，如基里巴斯语、马绍尔语等，归到中-东部马来-波利尼西亚语支大洋语群之下。
    - 查莫罗语因受殖民影响而借入大量西班牙词汇（基本用语：你好Hafa Adai，回应Todo Maolek）
  - 菲律宾语区Philippine
    - **他加禄语Tagalog**是菲律宾境内最普及的语言，菲律宾的官方语言**"菲律宾语"Filipino**指的是标准化的他加禄语。
    - 菲律宾境内其他通行较广的语言有宿雾语（中部米沙鄢和南部棉兰老岛）、伊洛卡诺语（北部吕宋岛）、希利盖农语（米沙鄢群岛）等。
  - 印度尼西亚语区Indonesia：包含印度尼西亚、马来西亚、新加坡、文莱和东帝汶等
    - **最主要的语支为马来-松巴哇语支Malayo-Sumbawan，其原乡为苏门答腊，语支下包括马来语、马都拉语（爪哇东部）、巽他语（爪哇西部）、巴厘语（巴厘岛）等。**
    - 语区内还有**爪哇语支**、大巴里托语群（包括加里曼丹岛诸语和非洲的Malagasy）、南苏拉威西语支等
    - **马来语是南岛语系中使用最广泛的语言**，原本仅通行于马六甲海峡两岸，在欧洲殖民者到达后成为广泛的通用语。印尼独立后，出于政治原因，将**官方语言定为印尼语，即一种标准化的马来语，而非使用人口更多的爪哇语。**
  - 莫肯语支Moklenic
    - 莫肯语Moken：莫肯人被称为**海上吉普赛**，主要漂泊在泰国和缅甸的海上，不是任何国家的公民。
    - 莫肯伦语Moklen：莫肯伦人居住在泰国南部的陆地上，莫肯伦语与莫肯语在文化上关系紧密。
  - 中-东部马来-波利尼西亚语支Central-Eastern Malayo-Polynesian
    - **马来-波利尼西亚语族的语言大多均落入该语支**。该语支有700多种语言，但使用人口只有几百万。
    - 中马来-波利尼西亚：主要分布于印尼东部的小巽他群岛和摩鹿加群岛，亲缘关系不确凿。语言举例如德顿语Tetum，为东帝汶官方语言。
    - 东马来-波利尼西亚：下属语群亲缘关系较确定，包括 南哈马黑拉-西新几内亚语组 和 大洋语组。
    - **大洋语组Oceanic**：分布于大洋洲三大岛群，拥有约500种语言，其下的中部太平洋语群包括斐济语及**波利尼西亚诸语**，如汤加语、萨摩亚语、东部的毛利语、夏威夷语、塔希提语等。
  - 大多数台湾南岛语、菲律宾语言和波利尼西亚语言均使用VSO/VOS语序。

澳大利亚土著语言Australian Aboriginal

- 澳大利亚当地原本有四五百种土著语言，而现在英语已经成为澳大利亚的绝对优势语言，日常仍在使用的土著语言已不到150种，代表语言有Warlpiri、Dyirbal、Guugu Yimidhirr等，大部分已处于濒危状态。
- 约2/3的澳大利亚语言均属**帕马-努干Pama-Nyungan语系**，语系名称来源于东北部的帕马语支和西南部的努干语支，pama和nyunga在两者各自的语言中均为"人"的意思。
- **语音特点**：元音只有 [i, u, a] 三个；辅音中没有清浊的对立，不存在擦音和塞擦音，舌冠塞音往往存在四元对立（齿/齿龈/卷舌/硬腭）。
- 一个典型的社会语言学现象为回避言语avoidance speech，指的是当"禁忌亲属"在场时使用的特殊言语，通常表现为改用一个更小的词汇表，"禁忌关系"一般存在于男性和其岳母、女性和其公公等之间。

巴布亚诸语言Papuan

- 包括所有既非南岛语系又非澳大利亚土著的大洋洲语言，分布于新几内亚及周边岛屿。
- 该语区包含约800种语言，由于大部分的语言都很少有记录，语言之间的谱系关系并不明确，较受认可的分类为**跨新几内亚语系Trans-New Guinea**，是世界上语言数量第三大的语系。

---

按照使用人口的语系排名：印欧、汉藏、尼日尔-刚果、亚非、南岛

按照语言数量的语系排名：尼日尔-刚果、南岛、跨新几内亚、汉藏、印欧

---

## Chapter 11: 大洋洲语言：噶玛兰语简介

**噶玛兰语Kavalan属于南岛语系**，为台湾原住民族噶玛兰族所使用的语言。Kavalan在噶玛兰语中为"平原之人类"的意思。噶玛兰语已被认定为濒危语言，2000年的统计数据显示仅有24位母语使用者。

噶玛兰族原居于宜兰县内的兰阳平原，后因与汉人斗争而被迫向花莲及台南一带迁徙，与当地的阿美族等共享土地，现各地的噶玛兰族部落规模均比较小。噶玛兰族曾被认为是阿美族的一支，经过寻根运动的长期努力在2002年终于被认定为台湾原住民第11族。

噶玛兰语音系学

- 辅音：练习清小舌塞音 [q] 和浊小舌擦音 [ʁ]，有喉塞音，有长辅音（拥有长辅音的台湾南岛语只有两种）
- 元音：[a, i, u, ə]，长短元音的对立较少，不如长短辅音的对立常见。
- 单词的重音永远落在最后一个音节，即使是后面添加了各种标记也一样。

**噶玛兰语语法：焦点系统focus system**

- 焦点系统又称南岛语配列Austronesian alignment，作为一种特殊的配列系统，现仅见于台湾南岛语、菲律宾语言、马达加斯加语等中，在其他南岛语中均已退化或完全消失。
- 焦点系统指定了动词各论元（具体为及物动词的施事/受事论元和不及物动词论元）之间的关系，表现为动词上的词缀标记 和 相应论元在形态句法上的标记。有学者认为焦点系统是一种语态系统。
- **施事焦点agent focus**：突出施事者的角色
  - 常用于不及物句，或动作对象为泛指的及物句
  - 动词上以mə-/-əm-标记，施事者标记为主格，受事者标记为旁格
- **受事焦点patient focus**：突出受事者的角色
  - 常用于及物句，可强调施事者的意愿、受事者受到的直接影响、或受事对象为确指名词等
  - 动词上以-an-标记，受事者标记为主格，施事者标记为属格
- 焦点系统中一般有四五种焦点，其他常见的焦点包括方位焦点locative、工具焦点instrumental、受惠焦点beneficiary等。噶玛兰语中方位焦点和受事焦点合并，工具焦点和受惠焦点均在动词上以 ti- 标记（使用频率较低，现通常以"使用"或"帮助"等三论元动词表示）

噶玛兰语形态学和句法学

- 名词：没有性和数的变化，格分为**主格、旁格、属格和位格**
  - 格标记分为一般名词和人名名词两套，在句子中作为独立词**置于名词前**
  - 主格标记（a / ja）：用于标记句中的焦点，经常可以省略
  - 旁格标记（tu & ta）：用于标记非受事焦点句中的受事者，包括直接受事者和间接受事者，不可省略
  - 属格标记（na & ni）：用于标记非施事焦点句中的施事者，也用于所有格结构（类似于of）
  - 位格标记（ta…-an / sa）：用于标记事件发生的处所，或者动作移动的方向
- 南岛语擅长以叠词reduplication来进行构词，用于表示动作的反复和延续、形容词程度的加深、概念上相近或用于比喻的名词等多种语义功能。
- 人称代词：有以附着语素出现的主格和属格人称（但无第三人称主格），可接在动词或名词后面，表达施事者或从属等含义。
- 动词：时-体-气范畴
  - 可分为将来时和非将来时，或者已然语气和非已然语气
  - 完成体perfective/起始体inchoative：以附着语素 =ti 表示，相当于汉语的"了"
  - 经验体experiential：以 u- 表示，表示曾经发生过的事件
  - 将来时：以 qa-/=pa 表示（可同时使用），qa- 亦可表示非已然语气（如很可能快要发生的事件）
- 动词一般置于句首，基本语序为VSO或VOS
- 存在句：表达某物在某处的句型为 "jau + 主语物体 + 处所名词（位格）"。噶玛兰语中**没有表示"拥有"的动词**，"拥有"用存在句表示，如"我有钱"="我的钱存在"
- 祈使句：肯定句中，施事焦点为动词后加-ka，受事焦点为动词后加-ika（动词本身无需再加焦点标记）；否定句为在肯定句开头加上否定词naʁin
