---
layout: post
title: "世界的语言（一）：语言与文字的分类"
subtitle: "Languages of the World (I): Taxonomy of Languages and Writing Systems"
author: "Tori"
header-style: text
comments: true
tags: 
- Languages
---

- TOC
{:toc}
## Chapter 1: 总论

语言：人思考的工具，最重要的沟通工具，文字的产生

最早的沟通方式：身体动作

世界上的语言普遍都有语调，可能与灵长类呼叫系统相对应。沟通的需要提高之后，语调的声音调节不能提供足够的变化，因而产生了音段（辅音和元音）。辅音和元音可构成简单音节，音节可以串联，使得信号越来越复杂，最终导致语言诞生。

原始的语言？圣经第一卷创世纪描述了亚当使用的语言，十八世纪以前许多人认为是希伯来语，文艺复兴时期"亚当语"被当成建立民族自豪感的手段（语言民族主义），现在认为在地球上目前没有相似的语言。

18-19世纪出现历史语言学，将世界上的众语言安置在谱系树上，反映各语言长达数千年的演变及分化过程，可以对5k-7k年前的语言做出有效推断，对1w年前的推断结果相对不够可靠，但人类存在的时间约有5w-10w年。

现代科学研究：古生物学（语言历史）、心理学（婴儿语言习得）、灵长类动物学（人猿对语言的掌握程度上限）、解剖学（发声基础为下降的喉头，在婴儿站立时开始下降，代价为不能直接吞食物lol）

近几百年的新语言：洋泾浜的产生，一种成人用的婴儿话，大杂烩的词汇配以简陋的语法，如上海人造的以上海话为基础的散装英语。儿童若以洋泾浜为母语会发展出克里奥语，不同地区的克利奥语语法非常相似（人是否有特定的说话模式？）

参考教材：Lyovin et al. (2017). An Introduction to the Languages of the World, Second Edition. Oxford University Press.

## Chapter 2: 世界语言的分类

__语言与方言__

- __基本的语言学定义__：如果两种话之间不能通话，则它们是两种不同的语言；如果两种话彼此可以通话，或者虽然一开始不能，但是在自然状态下经过一段时间后能够彼此通话，那么它们是同一种语言的两种方言。
- 这种“区分两种话是两种语言还是同一语言不同方言”的判断方式称为__相互可理解性mutual intelligibility__，例如湖南话和闽南话之间很难相互学习，在这个定义下被认为是两种语言。
- 方言连续体dialect continuum：分布在同一地理区域的同一语言的不同方言，可能会出现相邻的两种方言差异不大，但随着距离的增加，相隔较远的两种方言完全不能互相理解的情形。
- __从语言学的角度来说，没有任何方言在本质上先天优于其他方言。__
- 主观定义：语言被认为是标准，是官方的正式的语言；方言则带有地域色彩，随地域的不同有着不同变化。
- 一个语言的地位可以由个人或者政权任意界定，例如南非政府主张祖鲁语和科萨语是不同的语言，尽管本质上区别不大；科隆德语和巴伐利亚德语无法相互通话，却被视为同一语言。
- __A language is a dialect with an army and a navy. (Max Weinreich).__ 政治经常会决定称什么为语言称什么为方言，有权力或有历史地位的族群拥有语言，而比他们弱小的则拥有方言。
- 世界的语言有几种？__《民族语（Ethnologue）》__根据相互可理解性的定义，估计现在__世界上有七千种左右的语言__，包括口语和手语等。

__语言的分类__

- 两种常用的语言分类方式：谱系分类、类型学分类
- __谱系分类genetic classification__：从历史的角度，按照语言的血缘关系分类，如果两种语言有共同的祖先，那么它们就被归为一类
- __类型学分类typological classification__：从语言形式的角度，将结构上相似的语言分为一类，这里的"结构"包括音系、形态、句法等方面的特征

__谱系关系的鉴别__

- 两种语言是否有谱系关系，需要看：__是否有同源词、是否有规律的语音对应__
- 历史比较法comparative method：历史比较语言学的一种研究方法，通过同源词的比较来证明两种或多种语言拥有共同的祖先，归纳语言间同源词的语音对应规则，推演用以重构祖先语言的语音演变规律
- __同源词的查找__
  - 步骤1：排除借词（例：エキスポート expert，beef英boef法、pork英porc法），尤其是文化、宗教、政治、经济等方面的词
  - 步骤2：排除拟声词（例：婴儿哭、动物叫声、感叹词等）
  - 步骤3：比较基本词汇（斯瓦迪士Swadesh100词表）
- 有规律的语音对应：语音的规律变化会在基本词汇中出现很多次
- 如果在排除了借词、拟声词后，还能在本土词汇中发现两种或多种语言之间呈现规律的语音对应，那么就可以基本确定这些语言具有谱系关系。

类型学分类

- 句法分类：S、O、V的排列组合关系（SOV和SVO最为常见）
- 音系分类：复辅音、喷音ejective（分布于美洲/非洲/高加索）、搭嘴音click（分布于非洲）

__类型学分类：形态分类__

- 语素morpheme：表达语义的最小形式单位（例：cats含两个语素，hijab在英语中只有一个语素）
- 语素的表达意义：表达词汇意义的（cat）、表达语法意义的（-s）
- __分类基础__：语言的词语能包含多少语素，以及一个语素如果表达语法意义，是否同时表达多种范畴的语法意义
- __分析型analytic__：每一个词就是一个单一语素，极端类型为孤立语isolating（词和语素比例几乎达到1:1）
- __综合型synthetic__：表达语法的语素会接在其他语素上，所以一个词有可能由多个有意义的成分组成，根据各种语素是如何被结合的，可继续分为
  - 黏着型agglutinative：构成一个词的多个语素结合得比较宽松，比较容易按照功能和形式确定语素的界限
  - 溶合型fusional：多个语义单元溶合进一个语素形式（例如一个语素可同时体现人称和时间）
  - 多式综合polysynthetic：一个词由许多语素组成，其中可以有多个表达词汇意义的语素，通常由动词形式将名词揉进其结构中形成

## Chapter 3: 世界语言的文字

文字的定义

- 文字的发明是人类最重要的文化成就之一，它使人类的信息传递得以突破时间和空间的限制。文字能弥补人类记忆上的不足。文字切合了我们日益复杂的社会需要。
- 文字是表达话语的图像符号，但不等于语言（如希伯来文不标记语言中的元音）
- 文字的系统性：它和语言的对应是系统化的，它本身的内部组织是成系统的

__文字的分类__

- 文字可按写的方向、符号形状、来源和发展等方式进行分类，以下按__符号和语言的关系__分类：
- __图画文字pictographic / 表意文字ideographic__
  - 严格来说不算文字，是正式文字系统的前身。它能表达意义，但无法找到和语言系统的对应。
  - 例：夏安族的图画文字。埃及文和中文的象形文字常常被误解为图画文字/表意文字。图画文字只能被解释，而没法读出来。
- __词素文字logographic systems__
  - 一个字符表达一个词或一个语素（而非语音成分）
  - 例：中文的汉字、埃及古文字（结合了词素文字、音节文字和辅音音素文字）
  - 词素文字可以发音，且语音信息蕴含在字符里。根据字符所带的语音信息，词素文字可分为
    - __基于辅音的词素文字__：字符除了词素，还标示辅音，如埃及古文字
    - __基于音节的词素文字__：字符除了词素，还标示音节（一个或多个），如中文汉字、日文汉字
- __音节文字syllabic systems: syllabaries__
  - 一个字符代表一个音节（V, CV, CVC, CVN，大部分为CV），而非词或语素
  - 即使只有一个音段不同，字符也可能完全不同，如日本假名、切罗基文（ha-ma-me完全不同）
  - 注意和基于音节的词素文字的区别：字符是否表达一个语素
- __音段文字segmental systems__
  - 一个或多个字符代表一个音段（元音或辅音）。多个字符的例：英语中ng可对应[ŋ]。
  - 根据字符所表达的音段性质，音段文字可分为
    - __真字母系统/全音素文字true alphabet__：一个字符对应一个音段，如西班牙文
    - __辅音音素文字abjad__：字符只表达辅音，元音则是选择性表示，如阿拉伯文、希伯来文
    - __元音附标文字abugida__：一个字符代表一个辅音带某个潜藏的元音（大部分是a）构成的音节，其他元音用特别的元音标记表示，如藏文（基本形不变）、埃塞俄比亚文（基本形会变）

文字的历史与发展

- __文字的兴起__
  - 第一次（5k年前）：苏美尔图画文字，后演变为楔形文字（美索不达米亚，即两河流域）
  - 第二次（3k5年前）：甲骨文（中国）
  - 第三次（2k年前）：玛雅文（美洲）
- 文字简史
  - 文字的发明很罕见，更常见的是借用和影响
  - 苏美尔图画文字 -> 闪语系文字（埃及文字 -> 迦南字母 -> 腓尼基字母）-> 希腊字母 和 阿拉米字母 -> 拉丁/西里尔字母 和 阿拉伯/希伯来/婆罗米字母
  - 中文 -> 中国周边文字
  - __几乎今日所有的文字系统都可以追溯到中文（中国）和闪语系文字（古代伊拉克）__
- 当基督教普及到埃及时，埃及的古文字因被视为异教的象征而被弃用，很长一段时间内埃及文字被认为是图画文字。1799年拿破仑军队在Rosetta小镇捡到了一块大石头，即罗塞塔石碑，上面写了两种埃及古文字（拼音和图画）和古希腊文。
- 埃及古文字的破译：法国人商博良Champollion

语言学专用文字系统：IPA

- 许多拼音文字的内部呈现形音对应的不一致，如英语中的enough和although
- __国际音标（IPA, International Phonetic Alphabet）为每一个语音派定一个专属的符号__，用方括弧加以标记。该符号是语音层面的，不是任何一种语言专属的文字系统。
- 语音学名词小结
  - 发音部位：唇音labial 齿音dental 齿龈alveolar 龈后postalveolar 卷舌retroflex 硬腭palatal 软腭velar 小舌uvular 咽音pharyngeal 喉音/声门glottal
  - 发音方法：塞音stop 塞擦音affricate 擦音fricative 鼻音nasal 近音approximant 闪音flap 颤音trill 边音lateral


