---
layout: post
title: "世界的语言（四）：非洲语言"
subtitle: "Languages of the World (IV): African Languages"
author: "Tori"
header-style: text
comments: true
tags: 
- Languages
---

- TOC
{:toc}
## Chapter 8: 非洲语言：概述

非洲是世界上面积第二大洲，同时也是人口第二大洲，位于东半球西部，欧洲以南，亚洲以西。领土北至本赛卡角（突尼斯），南至厄加勒斯角（南非），西至佛得角（塞内加尔），东至哈丰角（索马里）。非洲地形以高原为主，其中埃塞俄比亚高原号称"非洲屋脊"，此外还分布有山脉（大陆边缘）、撒哈拉沙漠、刚果盆地等。

非洲语言主要介绍：亚非语系、尼罗-撒哈拉语系、尼日尔-刚果语系、科伊桑语区、其他（南岛/印欧）

对非洲语言的研究起步较晚，语言的分类及其内部关系目前仍不清晰或有较大争议。

**亚非语系Afro-Asiatic**

- 旧称闪含语系，主要分布于西亚的阿拉伯半岛、北非和非洲之角（索马里半岛），**母语人口世界排名第四（前三分别为印欧、汉藏、尼日尔-刚果）**。
- 闪米特语族Semitic：起源于中东，语族名称来自圣经人名闪（Shem），但19世纪时语族名称拉丁化后开头音变为[s]（拉丁语无[ʃ]音）
  - 东闪米特语支：阿卡德语Akkadian，存在于古代美索不达米亚，**是目前已知最早的闪族语言**，与苏美尔语（孤立语言）互相影响。**曾充当古代近东通用语长达数世纪，8BC时因被阿拉姆语边缘化而走向消亡**。
  - 西闪米特语支-中闪米特语组：包括**阿拉伯语、希伯来语**、阿拉姆语等。**阿拉伯语是亚非语系使用人口最多的语言，其中最著名的语音是咽音 [ʕ]**。希伯来语在以色列1948建国以后开始复兴，而同一语群的腓尼基语则走向灭亡。古典阿拉伯语和圣经希伯来语均使用VSO语序，现代语则亦允许使用SVO语序。
  - 西闪米特语支-埃塞俄比亚语组：阿姆哈拉语Amharic，**分布于埃塞俄比亚，是闪米特语族使用人数第二多的语言**，使用斐德字母，属元音附标文字。
  - 西闪米特语支-南阿拉比亚语组：使用人数最多的是麦赫里语Mehri，分布于也门（亚洲）。**注意南阿拉比亚South Arabian不等于阿拉伯语Arabic南部方言。**
- 柏柏尔语族Berber：分布在非洲北部尼罗河以西的区域
  - 因为受到阿拉伯语取代，**现分布成星点状，较大片的连续分布区域都比较偏远**，大部分是高山（摩洛哥及阿尔及利亚境内的阿特拉斯山脉）或者沙漠。
  - **语言名在柏柏尔语中均为阴性，而阴性的标记为环缀t…t**（circumfix），因而语族语言名称多以t开头以t结尾。**图阿雷格语Tuareg**，使用人口不多但分布很广，**是撒哈拉沙漠中伊斯兰教游牧民族的语言**。
- 乍得语族Chadic：分布于乍得湖周围，代表语言为**豪萨语Hausa**，它不是任何国家的官方语言，但历来是**西非地区公认的商业交际语**。
- 奥摩语族Omotic，库希特语族Cushitic（如索马里语），埃及语族Egyptian（已消亡，于古代被阿拉伯语取代，现仅作为宗教用语）

尼罗-撒哈拉语系Nilo-Saharan

- 分布于尼罗河沿岸和撒哈拉地区等地，夹于北边的亚非语系和南边的尼日尔-刚果语系之间，规模较小，下分东苏丹语族、中苏丹语族、撒哈拉语族等。
- 卢欧语Dholuo：东苏丹语族尼罗语支，使用于肯尼亚和坦桑尼亚，是美国总统奥巴马父亲的母语。

尼日尔-刚果语系Niger-Congo

- **语系名称来自尼日尔河和刚果河**。语系内部结构尚不明确，可分大西洋-刚果语族、科尔多凡语族、曼德语族等。大西洋-刚果语族下的**班图语支**，其使用人口约占整个语系的一半，分布于非洲整个中部和南部。
- 语系中**使用人数最多的语言为斯瓦希里语**（分布于坦桑尼亚和肯尼亚等地），其次为津巴布韦的绍纳语和南非的祖鲁语，三个语言均属班图语支。
- 名词往往被划分为多达十余个不同的类，这些类的功能类似于语法的性，但在语义上可能与性无关。班图语言中常以前缀来体现名词的类。

科伊桑语区Khoisan

- 主要分布于非洲南部的卡拉哈里沙漠（纳米比亚和博茨瓦纳境内）及东部的坦桑尼亚（哈扎语和桑达韦语两种）。大多数语言处于濒危状态且无书面记录。
- **科伊桑语言以搭嘴音丰富而闻名**，如Juǀʼhoan语拥有48种搭嘴音。与该语区相邻的几种班图语言（如**祖鲁语Zulu、科萨语Xhosa**）也因受其影响而使用搭嘴音。
- 基本搭嘴音：双唇 ʘ、齿音 ǀ、齿龈 ǃ、硬腭 ǂ、边音 ǁ

其他在非洲有分布的语系

- 南岛语系：马达加斯加语Malagasy，为马达加斯加的官方语言之一。**与马达加斯加语最接近的语言分布在印尼的婆罗洲**，因马达加斯加在2k年前被印尼人殖民。马达加斯加语使用VOS语序。
- 印欧语系：南非语Afrikaans，**属印欧语系日耳曼语族，使用于南非及纳米比亚**，是南非的第三大语言，仅次于祖鲁语和科萨语。"很少有语言能够像南非语一样产生这么多的争议。"——《大英百科全书》
- 南非语的历史：**南非语本是一种在南非使用的荷兰语方言**，在17世纪由欧洲移民和契约工人及奴隶共同发展形成。南非白人从欧洲人手中争得自治权后，开始宣称南非语是南非白人的语言，并实行针对黑人的种族歧视政策，直到1994曼德拉领导的南非大选胜利后种族隔离制度才正式终结。

**非洲使用人口最多的前十大语言**

- 1英语（印欧-日耳曼），2阿拉伯语（亚非-闪米特），3斯瓦希里语（尼日尔刚果-班图）
- 4法语（印欧-罗曼），5阿姆哈拉语（亚非-闪米特），6豪萨语（亚非-乍得），7奥罗莫语（亚非-库希特）
- 8约鲁巴语（尼日尔刚果-大西洋刚果），9葡萄牙语（印欧-罗曼），10祖鲁语（尼日尔刚果-班图）

## Chapter 9: 非洲语言：阿拉伯语简介

**阿拉伯语属亚非语系闪米特语族**，包括书面语及流通于中东、北非和非洲之角的各种口语。

书面阿拉伯语，包括**现代标准阿拉伯语Modern Standard和古兰经中的古典阿拉伯语Classical**，是在官方、宗教或者较为正式的场合使用的阿拉伯语。**书面阿拉伯语曾在中世纪成为中东和欧洲学术文化的重要载体**，因而向欧洲语言输入了大量词汇（如algebra，al-为阿语定冠词）。以下仅介绍现代标准阿拉伯语。

口语阿拉伯语，为日常交流使用的阿拉伯语，**各地的口语阿拉伯语构成方言连续体**，其中使用人数最多的为埃及阿拉伯语。书面阿拉伯语和口语阿拉伯语的分歧称为**双层语言现象diglossia**，同样的例子如普通话和汉语方言。

阿拉伯语音系学及正字法

- 辅音：有咽音 [ʕ, ħ] 和喉音 [ʔ, h]。**咽音是阿拉伯语的重要特征**，辅音 [t, d, s, ð] 各有其咽化版本，用 [◌ˤ] 表示。辅音有相应的长音且区分语义。
- 元音：[a, i, u] 及其长音，受相邻辅音（尤其是咽化辅音）的影响可产生许多音位变体。
- **实际发音1：每个元音都必须跟在一个辅音后面。**单词中间不会出现两个连续的元音，而单词开头的元音 (a) 若前词以辅音结尾，则接其后；(b) 若前词以元音结尾，则被省略；(c) 若无前词，则接在喉塞音 [ʔ] 后面。
- 实际发音2：每个词常以韵律停顿pausa的形式发音，单词末尾的短元音等常被省略。
- 阿拉伯文使用阿拉伯字母，**为辅音音素文字abjad，从右往左书写**。"Abjad"一词即来源于古代阿拉伯字母表的前四个字母。阿拉伯文只需书写辅音字母，相应的元音（包括零元音）可选择性地用附加符号表示。
- 每个字母根据其前后是否与其他字母相连，可拥有多达四种异体形式。

阿拉伯语形态学：名词

- 阿拉伯语的名词区分**两性三格三数三式**
- 性：分阴性和阳性，阴性名词常以-at结尾（省读为-ah/-a），阳性名词无特别标记。
- 格：分主格、宾格和属格（属格可作介词对象），单数时三个格分别以-u, -a, -i表示（往往省读），非单数时仅区分主格和旁格。
- 数：**分单数、双数和复数**（复数指三个及以上）。双数变格较为规则，主格加-a:ni旁格加-aini；复数变格分为完整复数sound plural和破碎复数broken plural两种方式。
  - 完整复数：通过加后缀完成，如阳性主格加-u:na旁格加-i:na，确指阴性主格加-a:tu旁格加-a:ti
  - **破碎复数**：通过加插缀完成，如kita:b 'book'变为kutub 'books'，其进一步变格类似单数名词
  - 多数阿拉伯语词根由三个辅音构成（如k-t-b 'to write'），**插缀transfix**通过插入词根中的空隙进行构词
- **式state：分确指式和泛指式**。确指式以前缀al-表示，泛指式以后缀-n表示
  - 名词还有一式称**构成式construct**，出现在所有格结构的被修饰名词上（语义上属确指），其后的修饰名词使用属格，两词之间不可插入其他词。
- 名词变格总结：单数和破碎复数时为词干+格+式，双数和完整复数时为词干+格/式
- 形容词需要和它修饰的名词在性、格、数、式上均保持一致，并置于名词后面，唯一例外为**非人复数名词在语法上视为阴性单数**。
- 人称代词共12个，区分单数双数复数，非双数的**第二**和第三人称均区分阴阳性。相应地有12个指代人称的附着语素clitics，可接在名词、动词、介词等后面，表达从属或作用对象等含义。

阿拉伯语形态学：动词

- 阿拉伯语的动词拥有时、性、数、人称、语态等**屈折范畴**以及丰富的**派生范畴**。动词无不定式，常以第三人称阳性单数过去时作为词典式。
- 时：分过去时、现在时和将来时，使用插缀构成过去和非过去两种词干，并依性、数和人称添加相应前/后缀，如katab-a '过去写', ja-ktub-u '现在写'。将来时可由前缀sa-或助动词sawfa指明。
- 语态：分主动语态和被动语态，两者仅在插缀的元音上不同，因而字母拼写完全相同，如kutiba '过去被写', juktabu '现在被写'。
- 动词拥有丰富的派生形式，由插缀实现，表达使役、增强、被动、反身等十余种语法功能。
- 动词变位使用的插缀形式取决于词干的柔性weakness，即词干的辅音性质。动词一般出现在句子开头（VSO语序），但实际的现代语更灵活一些。
