---
layout: post
title: "世界的语言（七）：其他语言"
subtitle: "Languages of the World (VII): Other Languages"
author: "Tori"
header-style: text
comments: true
tags: 
- Languages
---

- TOC
{:toc}
## Chapter 14: 其他语言的讨论

### 语言的接触、诞生与灭亡

__语言接触language contact：语言之间的交互与影响__

- 不同语言的相互接触可产生语言趋同convergence、词汇借用loanword，词汇重构relexification等现象，进而导致新语言的诞生或者旧语言的灭亡。
- 语码转换code-switching：多语言使用者在一段对话中可能会于多种语言之间来回切换，且在运用各语言时均与其相应的音系、句法等保持一致，没有新的语言诞生。
- 混合语mixed languages：常诞生于双语族群，使用者从两种或多种语言中各取了一部分结合在一起，形成一种有别于所有源语言的语言。
  - 举两例：Media Lengua 由西班牙语的词汇 和 厄瓜多尔Quechua的语法（后缀）混合而成；Michif 由法语的名词和Cree（属Algonquian语族）的动词混合而成，名词有性的区分，动词则表现出多式综合。
- 皮钦语pidgins：常诞生于两个无共通语言的族群之间，词汇和语法往往十分有限且大为简化，常用于贸易往来。__皮钦语不是任何一个族群的母语，只可作为第二语言学习。__
  - 皮钦语起初特指洋泾浜英语Chinese pidgin English，诞生于17世纪的广州，用于与英国人进行贸易，后于19世纪中叶北上传播至上海，洋泾浜即为当时上海英法租界区界河的名字。
  - 洋泾浜英语属于英语和上海话（以及部分宁波话和粤语）的混合产物，词汇大多来自英语，音系和语法则表现出许多汉语的特征。例：You pay he how muchee? My pay he fitty, sikky tousand so.
  - __皮钦语往往更接近分析语__，词汇无屈折变化，缺少时态，无复杂从句结构等。一些如洋泾浜英语现已几乎无人使用，而另一些如Nigerian pidgin现已成为尼日利亚的共通语。
- 克里奥语creoles：由pidgin作为儿童的第一语言发展而来
  - 与pidgin相比，creole拥有系统化的语法，大量稳定的词汇，且可作为母语习得；与混合语相比，creole保留了pidgin中被高度简化的形态学特征。
  - 目前使用人数最多的为海地克里奥语Haitian Creole（基于法语）和使用于巴布亚新几内亚的Tok Pisin（基于英语），两者均为两地的官方语言。

语言转移与语言灭亡

- 两种语言接触的时候，由于政治、经济和社会等因素的影响，一种语言往往比另一种要更占优势，从而出现一个语言的使用群体改用另一种语言的现象，此即__语言转移language shift__，劣势语言最终可能走向灭亡。
- 濒危语言endangered/moribund languages
  - 濒危原因：战争、种族灭绝、自然灾害、传染病；政治经济文化的边缘化、政治迫害、城市化等。
  - UNESCO依照语言的使用和传承情况（而非使用人数）将濒危语言分为四个等级：vulnerable（小孩只在家里使用）、definitely endangered（小孩不使用）、severely endangered（只有最老的一辈使用）、critically endangered（最老的一辈也很少人使用）
- 语言复兴language revitalization
  - 手段：提高语言地位（政策上/媒体上）、纳入教育系统、发展书面形式、进行语言记录和电子化等
  - 典型例子：希伯来语、纳瓦霍语、阿伊努语、Manx（Celtic语族）等

### 手语及人造语言

手语sign languages

- 手语相对于口语oral languages，主要由聋人群体或者言语障碍人士使用，通过视觉线索来表达语言。语言学家对手语知之甚少，对手语的现代语言学研究从1960年才正式开始。
- 手语并不是普适的，不同的手语之间可能无法相互理解。手语同样是一种自然语言，但手语与其发源地所使用的口语之间一般没有任何语言学上的联系，手语的手势也不必与其所指之间存在视觉上的联系。
- __美国手语American Sign Language (ASL)是世界上使用最广泛且研究最透彻的手语，__它与法国手语LSF密切相关，但与英国手语BSL/澳大利亚手语Auslan/新西兰手语NZSL（有时合称BANZSL）互不相通。
- 手语拼写法fingerspelling，指的是手语对书写系统中字母的表达法，如在ASL中，26个英文字母每个都有对应的手势，用于拼写英语来的词汇。
- 手语的音系学：每个音素由五个参数决定，即手形handshape、动作movement、朝向orientation、位置location和表情expression，这五项的特定组合才能表达某一特定的音素。
- 手语同样有一套完整的语法。许多手语都有classifier construction的结构，即借助视觉通道信息的丰富性，为手形、动作、位置均赋以含义，来表达事件和状态，通常与所指之间存在高度的视觉相似性。

人造语言constructed languages

- 发明人造语言的原因有很多种，如方便全球人民交流（国际辅助语）、衬托虚构的文明世界、用于进行语言学/认知科学的实验、娱乐和艺术创造等等。
- 辅助语言auxiliary languages
  - 19世纪开始，人们试图创造一种普世通行的语言。开始于1880年面世的Volapük，及随后出现的世界语Esperanto、国际语Interlingua、诺维亚语Novial等，这些均根基于欧洲语言，目前大部分都已绝迹。
  - 索来索语Solresol
    - 基本规则：使用音高来区分音素，使用唱名（do-re-mi-fa-sol-la-ti）的不同排列方式来表示词汇含义。该语由法国人Francois Sudre于19世纪中叶发明。
    - 例：sol-do-re-do表示art，fa-la表示good，反过来la-fa则表示bad。
  - 世界语Esperanto
    - 在少数仍存活的人造语言中，__世界语是目前世界上使用最广泛的人造国际辅助语，__甚至有约2k人以世界语为母语。世界语由柴门霍夫于1887年发明，目标为简单易学，以增进世界各民族的文化交流。
    - 世界语使用拉丁字母（及六个带diacritic的变体），严格遵循“一音一字母”原则。
    - 高度规则的语法：名词结尾-o（复数-j宾格-n），形容词-a（数/格与名词保持一致），副词-e，动词有三时三式且不随数和人称变化（现在时-as过去时-is将来时-os，不定式-i命令式-u条件式-us）
    - 批评：世界语的书写、音系、词汇、语法等都强烈依赖于印欧语系的语言，这使得欧洲以外的人依然觉得它难学，其中语法格以及形容词与名词的数/格一致性亦使得语法变得复杂。
- 工程语言engineered languages
  - 此类语言发明的目的在于检验或证明某些语言学假设的正确性与可行性
  - 逻辑语Loglan/Lojban：语言的设计基于谓词逻辑，__逻辑语的最大特点为：无歧义性和文化中立。__
    - 逻辑语不区分名词动词形容词和副词，这些统归为谓词predicate，不同的谓词有不同的论元结构。
    - 逻辑语通过严格的语法来消除自然语言的歧义，且语法可通过程序进行验证；文化中立表现在普适的谓词逻辑语法 和 较为广泛的基本词汇来源。
  - 道本语Toki Pona：语言的设计基于极简主义，受道教启发，倡导人们关注当下生活中的简单事物。
    - 道本语只有约120个基本单词和14个音素，包括三个人称代词（不区分数）、五个颜色词（黑白红黄蓝）、三个数词（一二多）等，词汇无任何屈折变化。
    - 每一个词可视为一组语义相似的概念（如suli "big, long, important"），表达复杂语义往往需要基本词汇的组合，且十分依赖于上下文和比喻义（如telo nasa = crazy water = alcohol）
- 艺术语言artistic languages
  - 克林贡语Klingon：星际迷航Star Trek中的虚构语言。为使得Klingon听起来像外星语，音系中引入了卷舌音、小舌音、喉塞音等听起来不太舒服的音，句子也采用十分少见的OVS语序。

总结：语言的谱系关系、文化与历史、兴起与衰落、想象力与创造力，语言是我们独一无二的心智工具，也是人之所以为人的社会性标示。
