---
layout: post
title: "《观念辞典：你身边的政治学》笔记一：言论自由"
subtitle: "'Everyday Politics' Part I: Freedom of Speech"
author: "Tori"
header-style: text
comments: true
tags: 
- Miscellaneous
---

**言论自由（Freedom of speech）**在当代的人类思想版图中是拥有相当优胜地位的一种观念。这种观念是如此的强大与不可或缺，以至于在当代的政治生活中，一旦试图公然否定这样的观念，权力的合法性将会难以自圆其说。

### 1  言论自由的最初辩护者——约翰·弥尔顿

**人类历史上第一份专门论述言论自由的文本，是1644年约翰·弥尔顿（John Milton）写的《论出版自由》*"Areopagitica"*。**

《论出版自由》这本书的来由，可能和弥尔顿的个人经历有着微妙的关系。弥尔顿35岁第一次结婚，但新娘是一个16岁的小姑娘，据说两人刚开始相处不来，小姑娘才新婚一个月就跑回了自己的娘家。好巧不巧，没过多久英国内战就爆发了，弥尔顿和小姑娘家还分属不同的政治阵营（议会派vs保皇派）。在这种情形下，弥尔顿写了一批小册子，来为离婚自由进行辩护，这在当年也是非常大胆的激进派。当时的基督教社会里，法律只认可通奸（即婚内出轨）这唯一的离婚理由，弥尔顿则对此提出，性格相当、精神层面的兼容才是婚姻存续的最高决定因素，以此主张离婚自由。

但这批小册子没有出版成功。在17世纪的英国，**出版审查制度**已经存在了很长的时间，能够合法从事出版业务的只有极少数拿到政府执照的机构。当时的出版物需要交付审查官提前审批，先审后印，凡是被认为冒犯到政府或宗教的作品都会被销毁，而相应的作者和出版商则可能被判刑甚至迫害。1641年，由于政局变动，出版审查被临时取消，短短两年时间英国上下出版的作品数量整整翻了90倍。到了1643年，议会派不乐意了，重新启动了出版审查制度，而弥尔顿的离婚自由小册子正是撞在了这个节骨眼上，没有过审。于是，弥尔顿又写了一本小册子，即《论出版自由》，来猛烈抨击出版审查制度。不过，弥尔顿并没有因为该非法出版物而入罪，毕竟他当时贵为国会议员，还是拥有特权的。

**《论出版自由》一书的历史意义需要承认是高于其文本意义的，**因为它所采取的切入角度和论证方法，和我们今天对自由的理解和需要有着很大的距离。弥尔顿对自由的向往，大抵不是出自启蒙意义上的自由主义动机，而更常地体现出和神学的密切联系。弥尔顿的论证主要如下：

1. 出版审查制度在历史上是属于罗马天主教廷的制度，是天主教迫害异端的手段。由于历史原因，当时英国社会的一大“政治正确”即“凡是天主教廷支持的，英国人就应该反对”。
2. 强调阅读的价值。阅读过程中由知识锻炼起来的力量和意志能够让人们抵制错误的思想。
3. 知识无限而审查资源有限，因而审查制度在实操层面上不切实际。
4. 审查制度会造成社会“只有一个声音”，从而导致人们疲于思考变得懒散，但对于真正的基督徒，其信仰必须是自己思考自己选择的结果。欧洲宗教改革之前，人们无需独立思考，只需要让神父解释圣经就可以了，宗教改革提供了一种有利于言论自由的历史条件。

**弥尔顿的论证主要围绕“言论自由有利于培养好的基督徒”这一主题，**行文非常宗教化，这些限制了作品文本在今天这样一个更加世俗化的世界里的影响力。

### 2  言论自由的最强论证——约翰·斯图尔特·密尔

#### 2.1  时代背景

**约翰·斯图尔特·密尔（John Stuart Mill）在1859年写成的《论自由》"*On Liberty*"，哪怕距今已经超过160年，也依然是当今言论自由论证中的核心。**

从弥尔顿到密尔，这中间的两百多年，世界已经发生了许多重大变化。弥尔顿去世之后，1688年，英国爆发光荣革命，次年《权利法案》的颁布确立了君主立宪制的政治框架。言论自由在《权利方案》有着清晰的表述，但主要针对的是议会会议上的言论不被追究责任。17-18世纪，启蒙运动则掀起了一波思想的解放——洛克《政府论》、孟德斯鸠《论法的精神》、亚当·斯密《国富论》等相继问世。到18世纪末，法国大革命爆发，言论自由被写入《人权宣言》。美国宪法第一修正案也于两年后落地，其中言论自由成为了修正案所保护的四项自由权的第一项。第一波民主化已见雏形，到19世纪，那已俨然成为了经典自由主义的黄金时代。

弥尔顿和密尔所处的世界大不相同，两者对言论自由讨论所做的前提和假设也已经大不相同了，至少表现为三个角度：

1. 对言论自由的**压迫来源不同**。17世纪的反抗对象是封建王权和宗教神权，具体而言，是专制的君主和罗马天主教廷，而19世纪的反抗对象是“*多数暴政*”，是新生民主政治中社会权力构成的压迫。
2. 对言论自由的**压迫形式不同**。17世纪对自由的威胁形式基本上是政治性的和制度性的，比如审查和迫害，而19世纪对自由的威胁则形式更多，包括“社会性的不宽容”。这也是密尔在书中主要挑战的对象。
3. 言论自由的**主体不同**。17世纪的言论自由局限于特权阶层，保护国家议会议员的言论，而19世纪的言论自由是公民的、个体的言论自由，已经具备了广泛性和普遍性的特征。

在国王和教会都已经退居幕后的新时代里，人民享有了最高主权。但是一旦任何权力变得足够强大，无论它当初的来源是多么合法与合理，它总有机会证明自己也会成为自由的敌人。人民的统治，可能只不过是一部分的人民的统治，在压迫另一部分人民罢了。实际获得统治力量的那一部分意志，可能是人数上占优势，可能是资源上占优势，也可能只是他们的政治参与更加活跃。密尔在《论自由》中便警告道，要防止众人权力的滥用，即**多数暴政**。

多数暴政可能表现为**政府暴政**，也可能表现为**社会暴政**。政府暴政由制度来支持，譬如法律、政策、行政命令等。社会暴政，虽然不依赖制度机器，但它不会因此而更加温和。密尔指出，“它虽然通常不以极端的惩罚为支撑，却几乎不给人们逃避的途径，它更深地渗入生活的细节，并且奴役灵魂本身”，所以密尔主张，“需要预防主导的观点和情感的暴政”，因为它会“阻碍任何与它的方式不相协调的个性的发展，从而迫使一切人格都按照社会的模型来塑造”。

随着工业革命、科学文明和管理技术的进步，政府对社会的把控与掌握事实上变得更加广阔与深入，政府的权力普遍地更加扩大了，因而或许政府暴政的讨论是永远也不会过时的。如果说政府暴政尚且可以通过有效的宪政、严格的立法、分权与制衡等政治框架来阻止，那么社会暴政恐怕只能指望尊重自由的氛围、个人主义的文化，以及对私人领域边界理解的社会共识了。我们恐怕不能主张通过设立一些硬性的政治制度来约束社会的力量，否则这里的手段和目标就是自相矛盾的了。

19世纪的自由主义理想在往后的历史中很快就遇到了社会主义和法西斯主义的挑战。密尔时期的自由主义，我们称之为**经典自由主义**（classical liberalism）。当今这个时代的自由主义，更加重视公平，关注公民权利，欢迎社会政策，有节制地承认市场规制的正当性，这被称为社会自由主义。

#### 2.2 《论自由》的论证

密尔的《论自由》可概括为两大主题：**划定自由的边界，论证自由的价值。**后人将密尔在这两大主题上的观点概括为**“伤害原则”**（harm principle）和 **“观念市场”**（marketplace of ideas）。

关于“伤害原则”，密尔的原话其实极富野心：“对于文明社会中的任何一名成员，可以违反其意志而正当地行使权力的唯一目的，就是为了防止其对他人的伤害”，即自由止步于伤害。在自由伤害到他人之前，权力不得干涉。密尔对自由的要求，看似轻描淡写，实则是对权力的极大冒犯——例如，不热爱国家的伟大领袖又怎么了？

密尔对其伤害原则中的“伤害”，给出了非常狭窄的定义，即物理的、可见的、即时的伤害。这也就意味着，假设你在报纸上发文章指责商人哄抬物价，即使这造成了商人名誉和商业上的损失，也不构成“伤害”，但如果你带人到商人家门口抗议，使得商人受到人身伤害，那么这就构成了“伤害”。但这与我们的当代生活已经有了很大的距离，现在人们对于“伤害”的范围已经放到了很宽很宽，名誉损失，财务损失，甚至感情伤害，都可以构成“伤害”。

伤害原则在一个方向上取得了巨大成功，即它动摇了**家长主义**（paternalism）在人类观念版图中的地位。家长主义主张国家和国民的关系如同父母与子女的关系，只有国家才知道什么是对国民最好的。但密尔相信，有资格且有能力做出最好的判断，以实现每个人自身福祉的，一定是每个人自己。密尔提出，“只有行为中涉及他人的部分，才是个人应该对社会负责的部分，而在仅涉及他自己的部分，他的独立性就是绝对的。对于他自己，对于他的身体和心智，个人是最高主权者”。但这同时要求一个前提假设，即我们对个人的理性拥有充分的信心。

言论自由的价值，在《论自由》中的论证，被概括为观念市场的功利主义论证。**功利主义**（utilitarianism）即追求功效，追求有利于增进人的福祉的功效，简言之即“有用”。首先，密尔认为，人没有资格预设自己具有“不可错误性”（infallibility），无论我们对于一个观念的拥护多么坚决，我们都没有立场断言这个观念必然是真理，因此允许不同观念的表达，是为了进一步地接近真理。即使这个观念完全是谬误，允许其表达也有相应的价值，即通过认识谬误，人们能够锻炼自己的思想，能够更有力地更理智地去追求真理。阻止不同观点的表达，就是剥夺了“相信这种观点的人的表达的权利”，也剥夺了“不相信这种观点的人暴露在这个观点下的权利”。

“观念市场”运用了市场作为类比，肯定了自由竞争的价值，也相信充分的、完全的竞争能够带来积极的结果，因此注意这套论证依然存在几点假设：

1. 更加接近真理的观点，最终总会战胜谬误。
2. 绝对意义上的真理是存在的。这套论证不适用于相对主义，即认为每个历史阶段拥有各自的真理。
3. 密尔主张求知、求真、求自我成长，并认为这是每个人的成长责任。这一点与其反对家长主义的观点一脉相承，即“只有个人才能最好地把握自己的福祉”，因而每个人对自己相信的观念必然要有着理性和充分的认识。

在这个意义上，自由不仅是一种权利，也是一种义务。每个人都要通过践行自由意志的方式来负责任，而这已经有了一层道德意味，但后来的历史却不赞成这样的假设。现如今，人们早已将“伤害原则”放宽到了“冒犯原则”，并且“冒犯”的门槛也日渐降低。“伤害”的含义与延伸也变得极其复杂，当公平、尊严等价值坐标也加入当代社会议程之后，言论自由的实践恐怕也难以避免受到其他掣肘。当这些原则被放到现实历史中后，20世纪的言论自由又发生了新的变化。

### 3  美国宪法第一修正案

在世界范围内的宪法文本中，“自由”、“平等”和“私有产权”可谓是出现频率最高的三大主题。就言论自由而言，至少有两份历史性文件产生过超越国界的影响力，一份即1791年的**美国宪法第一修正案（First Amendment to the United States Constitution）**，其中的具体条款为

> 国会不得订立限制宗教自由、言论自由、集会自由、请愿自由的法律。

另一份即1948年联合国的《世界人权宣言》，其第十九款“人人享有主张和表达意见的自由”，为当时世界去殖民化运动中诞生出的大批新兴国家提供了直接的宪法文本参考。

虽然第一修正案正式生效于1791年，但在其后的超过一百年内，它对言论自由的保护基本还只停留在纸面上。20世纪初期，资本主义接连遭受危机，阶级矛盾空前激烈。与如今的美国法院不同，当时的美国法院做得最多的事情就是四处打压和惩罚参加罢工运动的工人们，几乎所有进步主义者都将美国法院视为障碍。1914年第一次世界大战爆发，1917年美国参战，参战两个月后，美国颁布《间谍法》，其中规定，反对美国军事行动及征兵的言论均属于犯罪。在《间谍法》生效的时间内，有两起名垂青史的案件，被后人视为第一修正案言论自由精神的“觉醒时刻”。这两起案件的特别之处在于法官给出的法律意见，且两者均出自同一人之手——大法官**小奥利弗·温德尔·霍姆斯（Oliver Wendell Holmes Jr）。**

霍姆斯于1919年参与了这两个案子的判决。第一个案子，申克诉合众国案（Schenck v. United States）。申克在费城印发了15k份传单，呼吁年轻人拒绝服从国家的征召要求。申克及其同事在两级法庭均被判有罪，上诉至最高法，他们的律师援引第一修正案言论自由原则作辩护，但最高法9比0依然判决申克有罪。霍姆斯对此案的法律意见至少有两段文字被后人反复引用：

> 许多在和平时间可以说的话，若是在国家处于战争的时候说出来，则会因为破坏正在战斗的人们的努力而不被容忍，没有法庭会以宪法权利来保护这种言论。
>
> 哪怕是对于言论自由最严格的保护，也不会保护在剧院里谎称失火而造成恐慌的人……每一件案件需要探讨的问题，正是相关言论是否是在这样的环境下发表的，以及它们的本质是否是为了造成**明显且即刻的危险（clear and present danger）**。

霍姆斯等大法官认为，因为美国和德国战争正在进行，那么反战的声音可能会令正在前方战斗的战士得不到来自后方的充分支持，从而构成即刻的危险。言下之意即，如果这件事发生在和平时期，其言论应可以受到宪法保护。霍姆斯首次提出了“**明显且即刻的危险**”作为言论自由边界的一种判断标准，与密尔的“伤害原则”内核一致，而“**剧院火警**”也成为了这种原则的经典比喻。

第二个案子，艾布拉姆斯诉合众国案（Abrams v. United States），与申克案几乎一模一样。唯一的不同在于，申克是德国裔，反对美国对德*继续*作战，而艾布拉姆斯是俄国裔，反对的是美国对俄*发动*战争。霍姆斯对此投了反对票，理由是美国对俄国还没有发动战争，反对作战不构成明显且即刻的危险。然而当事人最终仍以7比2被判有罪。多数派的理由为，反对对俄作战必然会影响到反对对德作战，例如增强民众的无政府主义倾向、影响对德的战略优势等。不少人认为，霍姆斯的第二次法律意见将密尔的“伤害原则”推向了极致，是第一修正案与言论自由精神的一次历史性进击。

（TBC）